#### 1) Что такое MongoDB?

MongoDB — это документо-ориентированная система управления базами данных. Относясь к категории NoSQL, MongoDB отказывается от традиционной таблично-ориентированной структуры реляционных баз данных в пользу JSON-документов.
#### 3) К какому типу NoSQL баз данных относится MongoDB?
MongoDB — это документо-ориентированная система управления базами данных. Она хранит данные в виде бинарных JSON-документов (BSON), которые в свою очередь организованы в коллекции.
#### 5) Чем MongoDB отличается от MySQL?
Несмотря на то что MySQL и MongoDB обе являются свободно распространяемыми базами данных с открытым исходным кодом, между ними существует ряд существенных различий, касающихся отношений между данными, транзакций, скорости работы, запросов данных, структуры схем, нормализации и т.д. Сравнение между MongoDB и MySQL по сути аналогично сравнению между нереляционными и реляционными базами данных.
#### BASE и ACID — это набор гарантий для транзакций.
- **A — Atomicity (Атомарность)**  
    Транзакция выполняется либо полностью, либо не выполняется вообще  
- **C — Consistency (Согласованность)**  
    После транзакции база остаётся в корректном состоянии  
- **I — Isolation (Изоляция)**  
    Транзакции не мешают друг другу  
- **D — Durability (Надёжность)**  
    Если транзакция завершилась — данные не потеряются  
# ⚡ BASE (подход NoSQL и распределённых систем)
- **B — Basically Available (Базовая доступность)**  
    Система всегда отвечает
- **A — Soft state (Нестабильное состояние)**  
    Состояние может временно быть неконсистентным.
- **E — Eventually consistent (Конечная согласованность)**  
    Данные со временем станут согласованными  
#### 6) Что из себя представляют вторичные индексы MongoDB?
В MongoDB для эффективного выполнения запросов используются вторичные индексы ([Indexes](https://mindmajix.com/mongodb-create-index)), которые позволяют упорядочить данные по определенному полю, что впоследствии ускорит поиск. Например, если мы в своем приложении или задаче, как правило, выполняем поиск по полю name, то мы можем индексировать коллекцию по этому полю. Без индексов MongoDB должна была бы выполнить полное сканирование коллекции, т.е. перебрать все документы коллекции, чтобы выбрать те, которые бы соответствовали запросу. Если для запроса был создан подходящий индекс, то MongoDB будет использовать его для ограничения количества документов, которые необходимо просмотреть.

#### 8) Объясните, зачем нужно покрывать запросы индексами?

Полностью охватываемый индексами запрос (covered query) выполняется намного быстрее, так как индексы либо хранятся в оперативной памяти, либо расположены на диске последовательно. Когда критерии запроса включают только индексированные поля, MongoDB будет возвращать результаты непосредственно из индекса без сканирования каких-либо документов или переноса документов в память.

#### 9) Что такое набор реплик?

Набор реплик (replica set) — это группа инстансов mongod (основной процесс mongoDB, задача которого — прием запросов, их обработка и выполнение), которые хранят копии одного и того же набора данных, обеспечивая избыточность и высокую доступность. Набор реплик состоит из одного первичного инстанса/узла (который принимает все операции записи) и одного или нескольких вторичных инстансов/узлов, которые синхронизируются с первичным.

#### 11) Объясните, что такое первичный и вторичный узел в наборе реплик?

В MongoDB первичные узлы — это узлы, принимающие записи. Первичные узлы также называются мастер-узлами. Репликация в MongoDB происходит по одному мастеру, поэтому только один узел будет принимать операции записи в один момент времени.

#### 14) Объясните, что такое первичный и вторичный наборы реплик?

Первичный набор реплик принимает все операции записи от клиентов. Вторичные наборы реплик реплицируют первичные наборы реплик и реализуют операции для своих наборов данных таким образом, что вторичные наборы данных отражаются также и на первичных наборах данных.
#### 18) Как MongoDB обеспечивает параллелизм?

MongoDB полагается на атомарность на уровне документа и оптимистичную блокировку, что позволяет одновременным читателям получать доступ к любому ресурсу, например коллекции или базе данных, в то же время предоставляя доступ отдельным писателям.

#### 19) Объясните, что такое сегментирование и агрегация в MongoDB?

- Агрегация — это действия, которые обрабатывают записи данных и выдают результаты записи.
    
- Сегментирование (шардинг) означает хранение данных на нескольких машинах.
    

#### 20) В чем заключается важность профилировщика в MongoDB?

MongoDB содержит профилировщик базы данных, который оценивает производительность каждой операции с базой данных. С помощью профилировщика мы можем определить запросы, которые выполняются медленнее, чем должны, и на основе этих данных определять, когда нам необходим индекс.

#### 21) Дайте определение понятию «коллекция»

Коллекция представляет собой набор документов MongoDB.

#### 22) Объясните, что такое конвейер агрегации?

Конвейер агрегации (Aggregation Pipeline) выступает в качестве основы для выполнения задач агрегирования. Мы используем этот конвейер для преобразования документов в агрегированные результаты.

#### 23) Объясните, что такое MapReduce?

MapReduce — это стандартная многофазная модальность агрегации данных, которую мы используем для их обработки.

#### 24) Что такое сплиттинг?

Разбиение (splitting) — это фоновый процесс, который мы используем для хранения чанков, чтобы они не становились слишком большими.
#### 31) Как в MongoDB имитировать подзапрос или join?

Для имитации простого подзапроса или join в SQL в MongoDB нам необходимо найти наилучший метод структурирования данных. Например, у нас есть пользователи и сообщения, причем пользователи находятся в одной коллекции, а сообщения — в другой. Нам нужно найти все сообщения пользователей, чей город "Hyderabad".

#### 32) Что такое oplog?

Оперативный журнал (oplog) — это особый вид ограниченной коллекции, в которой хранится запись всех операций, изменяющих данные, которые мы храним в наших базах данных. В первую очередь все операции с базой данных выполняются над первичным узлом, после чего эти операции записываются в oplog первичного узла. После этого вторичные узлы реплицируют и применяют операции в асинхронном порядке.
#### Какие типы NOSQL баз данных?
 - На основе ключ-значение
- Графовые
- Столбчатые/Колоночные
- Документо-ориентированные

#### 45) Какие моменты следует учитывать при создании схемы в MongoDB?

При создании схемы необходимо учитывать следующие моменты:

- Основой для структуры схемы должны служить требования пользователя.
    
- Объединяйте объекты в один документ, если их нужно использовать совместно, а если нет, то, наоборот, разделяйте их по разным документам.
    
- Выполняйте объединения во время записи, а не во время чтения.
    
- Для большинства общих сценариев применения следует максимизировать схему.
    
- Выполняйте сложные агрегации в схеме.

#### 48) Объясните, что такое вертикальное и горизонтальное масштабирование?

- Вертикальное масштабирование: При вертикальном масштабировании увеличиваются ресурсы памяти и процессора для расширения общей емкости.
    
- Горизонтальное масштабирование: Горизонтальное масштабирование разделяет наборы данных и распределяет их по нескольким хранилищам или серверам.

#### 71) Каковы в MongoDB есть виды индексов?

Ниже перечислены различные виды индексов в MongoDB:

- Индекс по умолчанию (default): Это "_id", который создает MongoDB.
    
- Составной (compound): Применяется для нескольких полей.
    
- Множество ключей (multi-key): Индексирует данные массива.
    
- Одно поле (single field): Сортировка и индексирование по одному полю.
    
- Геопространственный (geospatial): Применяется для запроса данных о местоположении.
    
- Хешированный (hashed): Индексирует хэши нескольких полей.

#### 71) Дайте определение BSON?

Двоичный JSON или BSON — это двоично-закодированный формат JSON. BSON расширяет JSON и предлагает различные поля и типы данных.

#### 72) Как MongoDB хранит данные?

Поскольку MongoDB является документо-ориентированной базой данных, документы хранятся в формате Binary Javascript Object Notation или BSON, который представляет собой двоично-закодированный формат JSON.

